Como você acha que podemos descrever
as transformações numericamente,
se você estivesse, digamos,
programando animações
para um vídeo sobre o tópico?
Que fórmula
você dá ao computador
para que,
com as coordenadas de um vetor,
ele dê a você as coordenadas
de onde o vetor vai parar?
Na verdade, você só precisa guardar
aonde os dois vetores de base,
i-chapéu e j-chapéu,
vão parar.
Todo o resto
segue naturalmente.
Por exemplo,
considere o vetor v,
cujas coordenadas são
-1 e 2.
Ou seja, ele é igual
a -1 vezes i-chapéu
+ 2 vezes j-chapéu.
Se fizermos
uma transformação
e seguirmos o caminho
desses três vetores,
o fato de as linhas de grade ficarem
paralelas e igualmente espaçadas
tem uma consequência
muito importante.
O lugar onde v vai parar
será -1 vezes o lugar
onde i-chapéu parou
+ 2 vezes o lugar
onde j-chapéu parou.
Em outras palavras,
v começa como uma combinação
linear de i-chapéu e j-chapéu
e termina como essa mesma
combinação linear
de onde os vetores de base
pararam.
Ou seja, você pode deduzir
para onde v vai
baseado apenas no lugar
onde i-chapéu e j-chapéu param.
É por isso que gosto de manter
uma cópia do eixo original ao fundo.
Para a transformação mostrada,
vamos que i-chapéu vai parar
nas coordenadas [1, -2]
e j-chapéu cai no eixo-x,
nas coordenadas [3, 0].
Ou seja, o vetor representado
por -1 vezes i-chapéu
+ 2 vezes j-chapéu
é igual a -1 vezes
o vetor [1, -2]
+ 2 vezes o vetor [3, 0].
Somando tudo isso
podemos deduzir que v
vai parar em [5, 2].
Aqui é um bom lugar
para parar e pensar,
porque é muito importante.
Agora, já que estou mostrando
toda a transformação,
você só precisava olhar para ver
que v tem as coordenadas [5, 2].
Mas o mais legal
é que isso nos dá uma técnica
para deduzir onde qualquer vetor
vai parar,
desde que saibamos onde param
i-chapéu e j-chapéu
sem precisar ver
a própria transformação.
Escreva o vetor
em coordenadas mais gerais, [x, y]
e ele vai parar em x vezes o vetor
onde i-chapéu fica, [1,-2]
+ y vezes o vetor
onde j-chapéu fica, [3,0].
Fazendo essa soma,
o vetor vai parar
em [1x+3y, -2x+0y].
Posso te dar qualquer vetor
e você pode me dizer
onde o vetor vai parar
usando essa fórmula.
O que tudo isso indica
é que uma transformação linear
bidimensional
é completamente descrita
por apenas quatro números:
as duas coordenadas
de i-chapéu
e as duas coordenadas
de j-chapéu.
Não é bacana?
É comum empacotar
as duas coordenadas
em uma grade de números 2x2,
chamada de matrix 2x2.
Você pode interpretar
as colunas
como os dois vetores
especiais,
onde i-chapéu e j-chapéu
vão parar.
Se você receber
uma matrix 2x2
que descreve
uma transformação linear
e um vetor específico,
e quiser saber aonde a transformação
linear vai levar aquele vetor,
você pode pegar
as coordenadas do vetor,
multiplicá-las
pelas colunas da matriz
e somar o resultado.
Isso corresponde à ideia
de somar as versões transformadas
dos novos vetores de base.